To get started,
Eğitmen: Başlamak için,
here I'll run npm start to bring up that development server.
burada geliştirme sunucusunu getirmek için npm start'ı çalıştıracağım.
Which serves the HTML file and the menu tab,
HTML dosyasına ve menü sekmesine hizmet
tsc-w to start types of compilation in watch mode
eden tsc-w, uygulama JavaScript dosyamızın sürekli olarak yeniden
so that our app JavaScript file is continuosly rebuilt
oluşturulması ve çalışan uygulamada görüntüleyebilmemiz için izleme
and we can view it in the running application.
modunda derleme türlerini başlatır.
Right now, of course our application doesn't look too fancy.
Şu anda, elbette uygulamamız çok süslü görünmüyor.
It's an empty page.
Boş bir sayfa.
So to get started,
Yani başlamak için bunu
there are many ways of doing that.
yapmanın birçok yolu var.
Now, I wanna start with making this form visible.
Şimdi, bu formu görünür hale getirmekle başlamak istiyorum.
And now, there are many ways,
Ve şimdi, birçok yol var, aslında
I will actually write this application in
bu uygulamayı nesne yönelimli bir yaklaşımla
an object oriented approach.
yazacağım.
Which is 100% optional but since
Bu %100 isteğe bağlıdır, ancak sınıflar ve benzeri
we learned about classes and so on,
şeyleri öğrendiğimiz için, bunun nasıl çalıştığını
I wanna actually show how this works
göstermek istiyorum ve bu nedenle
and therefore I will use this approach.
bu yaklaşımı kullanacağım.
So in the app key,
Bu yüzden uygulama
I'll add a new class and I'll name it Project Input
anahtarına yeni bir sınıf ekleyeceğim ve adını Project Input
though the class name of course is entirely up to you.
koyacağım, ancak sınıf adı elbette tamamen size kalmış.
Now in this class,
Şimdi bu sınıfta amacımız,
our goal has to be, to get access to this template
bu şablona ve içindeki forma erişmek ve buradaki
and to the form in it and to get access to this div here,
div'e erişmek ve sonunda şablonumuzu bu div'de
and then render our template in that div in the end.
oluşturmak olmalıdır.
So the content of the template, the form in that div.
Yani şablonun içeriği, o div içindeki form.
That has to be our goal.
Hedefimiz bu olmalı.
Now to achieve this,
Şimdi bunu başarmak için,
here in Project Input,
burada Proje Girdisi'nde,
I'll add a constructor where I in the end
sonunda şablonuma ve işlenmesi gereken
wanna get access to my template and
yere erişmek istediğim bir kurucu
to the place where it should be rendered.
ekleyeceğim.
And for this here, I'll add two properties on the fly
Bunun için, şablon öğesi özelliği ve ardından
with this, the template element property
da ana öğe özelliği olmak üzere iki özelliği
and then also the host element property.
anında ekleyeceğim.
The names are 100% up to you.
İsimler %100 size kalmış.
In the end my idea's that host element,
Sonunda benim fikrim, host elementinin şablon
holds a reference to the element
içeriğimi oluşturmak istediğim
where I wanna render my template content in the end
elemente bir referans tutması ve template elementinin
and well, template element gives me access to
de bana bu içeriği tutan şablona
the template that holds this content.
erişim sağlamasıdır.
Now to get access to that template,
Şimdi bu şablona erişmek için index
let's have a look at index html and see how we can identify
html'e bir göz atalım ve formu tutan şablonu nasıl tanımlayabileceğimizi
the template which holds the form.
görelim.
Well it has this project-input ID,
Bu proje giriş kimliğine sahip, bu yüzden
so that looks like a good strategy.
bu iyi bir strateji gibi görünüyor.
So here we can use document
Yani burada document getElementById
getElementById project-input.
project-input kullanabiliriz.
This gives us access to this template element.
Bu bize bu şablon öğesine erişim sağlar.
Now, a couple of important things.
Şimdi, birkaç önemli şey var.
Here we get an error that template element is a property
Burada, şablon öğesinin proje girişinde bulunmayan bir
which does not exist on project-input.
özellik olduğuna dair bir hata alıyoruz.
Now to get rid of this, we actually should add it
Şimdi bundan kurtulmak için, aslında bunu doğrudan sınıfın
as a new field here directly in the class.
içine yeni bir alan olarak eklemeliyiz.
Then we can safely assign to it.
O zaman ona güvenle atama yapabiliriz.
Now here, I also wanna be clear about the type
Şimdi burada, orada depolanacak tür hakkında
which would be stored in there.
da net olmak istiyorum.
And that will be a HTML template element.
Ve bu bir HTML şablon öğesi olacaktır.
This type is globally available
Bu tür global olarak kullanılabilir
because in the tsconfig js file, I added the DOM as a lib
çünkü tsconfig js dosyasında DOM'u bir lib olarak ekledim
and that adds all these DOM types,
ve bu da tüm bu DOM türlerini, tüm bu HTML öğe
all these HTML element types as typescript types
türlerini tüm projeye typescript türleri olarak
to the entire project.
ekler.
Now this infuses a new error here however,
Şimdi bu burada yeni bir hatayı ortaya çıkarıyor, ancak
you see that in the end this could be null
sonunda öğeyi ID ile aldığımızda bunun null olabileceğini
when we get the element by ID,
görüyorsunuz, elbette başarısız
of course we know that it won't fail but typescript
olmayacağını biliyoruz, ancak typescript'in bunu bilme şansı yok çünkü html dosyamızı
because it's not going to analyze our html file.
analiz etmeyecek.
So maybe no element with this ID exists
Belki de bu kimliğe sahip hiçbir öğe yoktur ve bu nedenle
and therefore this would yield null.
bu null sonucunu verecektir.
Now here, we say we don't store null in there,
Şimdi burada, orada null saklamadığımızı,
we just store HTML template element.
sadece HTML şablon öğesini sakladığımızı söylüyoruz.
So, to eliminate this danger,
Dolayısıyla, bu tehlikeyi ortadan kaldırmak
we have to tell typescript, that this will never be null.
için typescript'e bunun asla null olmayacağını söylemeliyiz.
And you know how you can do this?
Bunu nasıl yapabileceğinizi biliyor musunuz?
You can add an exclamation mark here.
Buraya bir ünlem işareti ekleyebilirsiniz.
An alternative of course,
Elbette, emin değilseniz
just to also show this,
bunu da göstermek
if you would not be sure,
için bir alternatif, diyelim
is to store it as let's say in a constant
ki bir sabit olarak saklamak ve ardından şablon öğesinin
and then check if template element is truthy,
doğru olup olmadığını kontrol etmektir, yani null değilse ve ardından
so if it's not null
buradaki if kontrolünün
and then store it inside of that if check here.
içinde saklayın.
Now, we're still getting an error
Şimdi, hala bir hata alıyoruz
but that will be a different error,
ama bu farklı bir hata olacak, buna
which I'll come back to later.
daha sonra geri döneceğim.
For now this would do the trick
Emin değilsek şimdilik bu işimizi
if we're not sure.
görecektir.
Now here, however, I am sure.
Ancak burada, eminim.
And by the way,
Ve bu arada, emin değilseniz,
if you're not sure,
elbette başka bir durumda
you should provide a fallback in the else case of course.
bir geri dönüş sağlamalısınız.
But here I am sure that we'll get such element
Ancak burada böyle bir unsur alacağımızdan eminim
and therefore we can simply add
ve bu nedenle dizgiye "Her şey yolunda"
an exclamation mark thereafter to tell typescript,
demek için bir ünlem işareti
"All good.
ekleyebiliriz.
We will get access to an element with that ID."
Bu ID'ye sahip bir öğeye erişim elde edeceğiz. Bahsettiğim gibi, yine de başka bir hatamız
Now as I mentioned,
var.
we still have another error though.
HTML öğesi türünde özellik içeriği eksik.
Property content is missing in type HTML element.
Buradaki sorun, typescript'e html şablon öğesi
The problem here is that we're telling typescript
türünde bir şablon öğesi depolayacağımızı
that we're going to store a template element which is
söylememizdir.
of type html template element.
Ve gerçekten de durum böyle olacaktır.
And indeed that will be the case.
Elbette getElementById eninde
Now of course, getElementById doesn't know
sonunda hangi öğeyi döndüreceğini bilmiyor.
which element it will return eventually.
Sadece bunun bir html öğesi olacağını bilir
It just knows it would be some html element
ancak hangi özel versiyonu olduğunu bilmez.
but not which specialized version of it.
Eğer bir div, bir paragraf, bir düğme ya da bu durumda
If its a div, a paragraph, a button
olduğu gibi bir şablon öğesi ise.
or like in this case a template element.
getElementById öğesinin bunu bilme şansı yoktur.
getElementById has no chance of knowing that.
Bu nedenle, elbette bizim de kesin olarak bildiğimiz
So in order to tell typescript about the type
tür hakkında dizgiyi anlatmak için.
which we of course also know with certainty.
Tip dökümünü kullanabiliriz.
We can use type casting.
Bunu sen de öğrendin.
You learned about this as well.
Kullanabileceğiniz iki sözdizimi vardır.
There are two syntaxes you can use.
Baştaki köşeli parantezler ve ardından
The angle brackets at the beginning
bunu atamak istediğiniz
and then the type you wanna cast this to
tür ile typeScript'e şunu söylüyorsunuz:
with that you're telling typeScript,
"Hey!
"Hey!
Burada bundan
The thing, the expression coming after this here,
sonra gelecek olan şey, ifade, bu türden olacaktır. veya alternatif olarak, benim kullanacağım yaklaşım olan HTML
this will be of that type."
şablon öğesi olarak eklersiniz.
or alternatively, you add as HTML template element
Ve bununla, burada getirdiğiniz şeyin null olmayacağını
which is the approach I would use.
ve bu türde olacağını typescript'e
And with that, you guarantee to typescript
garanti edersiniz.
that what you fetch here will not be null
Bunun seçilmesi hakkında çok konuşuluyor ancak bu
and will be of this type.
ortak bir görev ve bunu
A lot of talking about selecting this
doğru yapmak önemli.
but it is a common task
Şimdi ev sahibi unsur ile devam edelim.
and it is important to get this right.
Burada, host öğesini de bir alan
Now lets continue with the host element.
olarak eklemeliyiz ve aslında proje girdimizi
Here, we should also add host element as a field
oluşturmak istediğimizde host öğesinin sonunda buradaki div
and we know that the host element,
olacağını biliyoruz.
when we actually wanna render our project-input
Formumu oluşturmak istediğim yer burası.
will in the end be this div here.
Yani, burada HTML div elementi diyebiliriz.
That's where I wanna render my form.
Bunu ekleyeceğimiz öğe türü budur.
So, here we can say HTML div element.
Biraz daha az spesifik olup sadece HTML öğesi de diyebiliriz,
That's the type of element we're going to add this to.
çünkü burada div olup olmaması gerçekten
We could also be a bit less specific
umurumda değil.
and just say HTML element,
Ama bunu kesin olarak bildiğimize
because here I really don't care whether its a div or not.
göre, neden eklemeyelim?
But since we know it with certainty,
Şimdi, elbette bunun eklenmesi gereken
why not add it?
div'e erişmek istiyorum
Now, I wanna get access to that div of course
ve eğer indekse bir göz atarsak. html dosyasında, bu div'i yine ID ile tanımlayabileceğimizi
where this should be added
görüyoruz.
and if we have a look at the index.html file,
Bu durumda uygulama kimliği.
we see we can identify this div by the ID again.
Şimdi, app ts'ye geri döndüğümüzde,
The app ID in this case.
document getElementById'yi bir kez daha kullanabilir ve app id'sine sahip öğeye ulaşabiliriz.
So now, back in app ts, we can use document getElementById
Şimdi, daha önce olduğu gibi aynı sorunlarımız var, bu
one more time and reach out to the element with the id app.
null olabilir, bu yüzden ünlem işaretini eklemeliyiz
Now, we have the same problems as before,
çünkü yine, olmayacağını kesin
this can be null, so we have to add the exclamation mark
olarak biliyoruz ve getElementById bunun bir HTML div öğesi
because again, we know with certainty that it won't,
olacağını bilmiyor, bu yüzden bunu
and getElementById does not know that
da buraya atmalıyız.
this will be a HTML div element so,
Ve bununla birlikte artık ihtiyacımız olan
we should cast this here as well.
tüm unsurlara nasıl erişebileceğimizi bulabiliriz.
And with that we can now find how we get access
Bu konuda çok konuştuk.
to all the elements we need to.
Bununla birlikte ne yazık ki pek bir şey başaramadık.
Well, that was a lot of talking about that.
Bu unsurlara erişimimiz var ancak orada
With that unfortunately we haven't achieved much.
hiçbir şey oluşturmuyoruz.
We have access to these elements
Bununla devam edelim.
but we are not rendering anything there.
Bunun için, içeriği bu şablon öğesinden
So let's continue with that.
içe aktarmamız gerekir, yani temel olarak şablon
For that, we need to import the content
etiketlerinin içindekileri içe aktarın ve bunu DOM'a
off this template element,
işleyin.
so basically import what's inside the template tags
Bunu tam burada kurucuda yapabiliriz çünkü benim fikrim
and render this to the DOM.
ve tabii ki bu sadece benim fikrim,
We can do this right here in the constructor
bunu farklı şekilde ayarlayabilirsiniz.
that's just my idea,
Ancak benim fikrim,
you could set this up differently.
bu sınıfın yeni bir örneğini oluşturduğumuzda,
But my idea is that when we create
hemen bu örneğe ait bir form oluşturmak
a new instance of this class,
istiyorum.
I immediately wanna render a form
Bu yüzden bunu doğrudan yapıcıda yapacağız.
that belongs to this instance.
Burada içe aktarılan düğümümüzü
So we'll do it right in the constructor.
ya da içe aktarılan HTML içeriğimizi ya
There we can get our imported node
da nasıl adlandırmak isterseniz, importNode
or imported HTML content or however you wanna name it,
belgesiyle alabiliriz ve bu, global belge nesnesinde
which we can get with document importNode
sağlanan bir yöntemdir ve importNode'a şablon öğenizdeki bir
and that is a method provided on the global document object
işaretçiyi aktarırsınız.
and to importNode you pass a pointer
Yani sonunda bu şablon öğesi, daha doğrusu öğe değil
at your template element.
ama nokta içeriği var.
So this template element in the end,
İçerik, HTML şablon öğelerinde
or to be precise not the element but dot content there.
bulunan bir özelliktir ve basitçe bir şablonun
Content is a property that exists on HTML template elements
içeriğine referans verir.
and it simply gives a reference
Yani şablon metni arasındaki HTML koduna.
to the content of a template.
ImportNode ayrıca bunu derin
So to the HTML code between the template text.
bir klonla içe aktarması gerekip gerekmediğini tanımlayan
ImportNode also takes a second argument
ikinci bir argüman alır.
which defines whether it should import this
Yani şablonun içindeki tüm iç içe geçme seviyeleri ve ben kesinlikle bunu yapmak
with a deep clone or not.
istiyorum, bu yüzden burada true sağlayacağım.
So all levels of nesting inside of the template
Şimdi, importedNode'umuz var ve göreceğiniz
and I definitely wanna do that so I will provide true here.
gibi, bu, typescript'in otomatik olarak varsaydığı veya çıkardığı
Now, we have the importedNode and as you'll see,
belge parçası türündedir.
this is of type document fragment
Şimdi bu importedNode'u kullanabiliriz
which typescript assumed or inferred automatically.
ve tabii ki onu bazı içerikleri işlemek için kullanmak istiyorum.
Now we can use that importedNode,
Bunun için attach adını vereceğim
and of course I wannna use it to render some content.
yeni bir yöntem, özel bir yöntem ekleyeceğim.
For that I will add a new method,
Bunu yapmanıza gerek yok, ben sadece seçimimi
a private method which I'll name attach.
ve işleme mantığımı bölmek istiyorum.
You don't need to do that,
attach'in içinde,
I just wanna split my selection and rendering logic.
ana öğeye, yani içeriğimi oluşturmak istediğim yere ulaşacağım ve
Inside of attach,
JavaScript'in sonunda
I will reach out to the host element,
tarayıcı tarafından sağlanan
so the place where I do want to render my content
varsayılan bir yöntem olan insertAdjacentElement'i
and call insertAdjacentElement which is
çağıracağım.
a default method provided by
HTML öğesini bitişik bir öğe eklemek
the browser in the end in JavaScript.
için, öncelikle nereye
To insert the HTML element an insert adjacent element,
ekleneceğine dair bir açıklama alır, böylece hedeflediğiniz öğenin başlangıcından
first of all takes a description of where to insert it,
sonra ekleyebilirsiniz, yani ana öğenin açılış etiketinden hemen sonra,
so there you can insert it after the beginning of
başlangıçtan önce veya açılış etiketinden önce, bitiş etiketinden önce veya
so right after the opening tag of host element,
bitiş etiketinden sonra.
before the beginning or before the opening tag,
Ve burada, açılış etiketinin hemen başına
before the end tag or after the end tag.
yerleştirmeye başladıktan sonra gideceğim.
And here I'll go for after begin to insert it right
Ve sonra eklemek istediğim şey importedNode'umdur,
at the beginning of the opening tag.
ancak öncelikle bu yalnızca
And then the thing I wanna insert is my importedNode
yapıcıda bulunan bir sabittir ve ikincisi, bu
however, first of all that's a constant only available
bir belge parçasıdır.
in the constructor and second,
Bu şekilde ekleyemezdik.
that's a document fragment.
Bunun yerine, başka bir özellik öğesinde saklayabileceğimiz
We couldn't insert it like this.
somut HTML öğesine erişmemiz
Instead we need to get access to
gerekir.
the concrete HTML element in there,
Ayrıca HTML öğesi türünde olabilecek bir alan
which we can store in another property element.
olarak eklememiz gerekiyor ya da bizim durumumuzda
Which we also have to add as a field up there
aslında buradaki şablonun içinde olacağını
which can be of type HTML element or in our case actually,
biliyoruz, bu yüzden bir form olacak.
we know it will be inside of the template here,
Bu, şablondaki ilk öğedir.
so it will be a form.
Yani burada bunun bir
That's the first element in the template.
HTML form öğesi olacağını söyleyebiliriz
So here we can say it will be
ve sonra burada, bu öğe importNode
a HTML form element, and then here,
firstElementChild'a eşittir, şimdi typescript'e bunun bir HTML
this element is equal importNode firstElementChild,
form öğesi olacağını tekrar söylememiz gerekiyor.
now we just have to tell typescript again,
Şimdi bu öğe, eklemek istediğimiz
that this will be a HTML form element.
düğümü işaret eden somut özelliktir.
Now this element is now the concrete property
Aşağıda, insertAdjacentElement içinde,
that points at the node we wanna insert.
bu öğeyi buraya ekliyoruz.
So down there, in insertAdjacentElement,
Şimdi tek yapmamız gereken, burada kurucuda,
we insert this element here.
sonunda attach, yani bu özel attach yöntemini
Now we just need to make sure
çağırdığımızdan emin olmak, böylece
that here in the constructor,
bu kodun da çalışmasını
at the end of it that we call attach,
sağlamaktır.
so this private attach method,
Ve şimdi tüm biçimlendirmelerle
so that this code also executes.
birlikte kodum bu şekilde görünüyor.
And now with all the formatting,
Bu artık proje girdi sınıfıdır
this is how my code looks like.
ve teorik olarak onu örneklediğimizde formu
So that now is the project input class,
oluşturması gerekir.
and theoretically, when we instantiate it,
Şimdi bir deneyelim.
it should render the form.
Sınıfın altında, basitçe yeni bir sabit oluşturalım,
Now lets give it a try.
örneğin prjInput, adı size kalmış.
Below the class, let's simply create a new constant,
Ve yeni proje girişini bu şekilde arayın.
prjInput for example, name is up to you.
Ve şimdi bunu kaydedersek, yeniden derlenmeli ve
And call new project Input like this.
yeniden yüklenmeli ve tarayıcıya geri
And if we now save that,
dönerseniz, gerçekten de bu formu
it should recompile and reload
burada görmelisiniz.
and if you go back to the browser,
Bu oldukça güzel, çünkü bununla
indeed you should see that form here.
çok önemli ilk adımı atmış olduk.
So that's pretty neat,
Formumuzu yakaladık
because with that, we made out first very important step.
ve birçok şey eksik olsa da bu hiç yoktan
We have our form rendered
iyidir.
and even though a lot is missing,
Bu form, index html dosyasından geliyor
that's better than nothing.
ve yukarıdaki nesne yönelimli
This form, is coming from the index html file
typescript kodumuzun yardımıyla işleniyor.